# 系统分析与设计HOMEWORK3

### 一、简答题

- 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点（从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考）

  - 瀑布模型：瀑布模型是一个特别经典的，老套的周期模型。瀑布模型的周期是环环相扣的。每个周期中交互点都是一个里程碑，上一个周期的结束需要输出本次活动的工作结果，本次的活动的工作结果将会作为下一个周期的输入。这样，当某一个阶段出现了不可控的问题的时候，就会导致返工，返回到上一个阶段，甚至会延迟下一个阶段。

    优点：

    - 工序简化，将功能实现和设计分开。便于分工协作。
    - 为项目提供了按阶段划分的检查点，保证缺陷能够及时地被发现和解决。
    - 当前一阶段完成后，只需要去关注后续阶段。
    - 可以保证系统在整体上有充分把握，使系统具备良好的扩展性和可维护性。
    - 可在迭代模型中应用瀑布模型。

    缺点：

    - 由于开发模型是线性的，增加了开发的风险。
    - 早期的错误可能要等到开发后期的阶段才能发现。
    - 在项目各个阶段之间极少有反馈。
    - 通过过多的强制完成日期和里程碑来跟踪各个项目阶段。
    - 不适应用户需求的变化，对于前期需求不明确,而又很难短时间明确清楚的项目很难很好地利用瀑布模型。

  - 增量模型：增量模型采用随着日程时间的进展而交错的线性序列，每一个线性序列产生软件的一个可发布的“增量”，客户对每一个增量的使用和评估都作为下一个增量发布的新特征和功能，这个过程在每一个增量发布后不断重复，直到产生了最终的完善产品。

    优点：

    - 将待开发的软件系统模块化，可以分批次地提交软件产品，使用户可以及时了解软件项目的进展。
    - 以增量为单位进行开发降低了软件开发的风险。一个开发周期内的错误不会影响到整个软件系统。
    - 开发顺序灵活。开发人员可以对组件的实现顺序进行优先级排序，先完成需求稳定的核心组件。当组件的优先级发生变化时，还能及时地对实现顺序进行调整。
    - 人员分配灵活，刚开始不用投入大量人力资源。如果核心产品很受欢迎，则可增加人力实现下一个增量。
    - 当配备的人员不能在设定的期限内完成产品时，它提供了一种先推出核心产品的途径先发布部分功能给客户，对客户起到镇静剂的作用。
    - 增量能够有计划地管理技术风险。

    缺点：

    - 要求待开发的软件系统可以被模块化。如果待开发的软件系统很难被模块化，那么将会给增量开发带来很多麻烦。
    - 由于各个构件是逐渐并入已有的软件体系结构中的，所以加入构件必须不破坏已构造好的系统部分，这需要软件具备开放式的体系结构。
    - 在开发过程中，需求的变化是不可避免的。增量模型的灵活性可以使其适应这种变化的能力大大优于瀑布模型和快速原型模型，但也很容易退化为边做边改模型，从而使软件过程的控制失去整体性。
    - 如果增量包之间存在相交的情况且未很好处理，则必须做全盘系统分析，这种模型将功能细化后分别开发的方法较适应于需求经常改变的软件开发过程。

  - 螺旋模型（含原型方法）：螺旋模型是一种演化软件开发过程模型，它兼顾了快速原型的迭代的特征以及瀑布模型的系统化与严格监控。螺旋模型最大的特点在于引入了其他模型不具备的风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。同时，在每个迭代阶段构建原型是螺旋模型用以减小风险的途径。螺旋模型更适合大型的昂贵的系统级的软件应用。

    优点：

    - 设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更。
    - 以小的分段来构建大型系统,使成本计算变得简单容易。
    - 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性。
    - 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而能够和管理层有效地交互。
    - 螺旋模型是一种风险驱动的方法体系，在每个阶段之前及经常发生的循环之前，都必须首先进行风险评估，有利于规避风险。

    缺点：

    - 采用螺旋模型需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识，在风险较大的项目开发中，如果未能够及时标识风险，势必造成重大损失。
    - 过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间。
    - 建设周期长，而软件技术发展比较快，所以经常出现软件开发完毕后，和当前的技术水平有了较大的差距，无法满足当前用户需求。


- 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

  - 三大特点：
    - 用例驱动：用例是能够向用户提供有价值结果的系统中的一种功能，通过建立用例模型确定需求。基于用例模型，开发人员可以创建一系列实现这些用例的设计和实现模型。开发人员还可以审查每个后续建立的模型是否与用例模型一致。测试人员测试实现以确保实现模型的构件正确实现了用例。（用例被确定，用例被设计，用例被测试）
    - 以架构为中心：软件架构是从不同的角度描述了即将构建的系统，它包含了系统的静态和动态特征。用例和架构是相互影响的。用例在实现时必须适合于架构，而架构必须预留空间以实现现有的或将来所有需要的用例。（架构的步骤：首先，从与用例无关的架构开始，创建一个粗略的架构轮廓。其次，处理已经确定的重要的用例子集，即主要的系统功能。最后，随着用例描述趋于完善，完善架构，直到得到一个稳定的架构。）
    - 迭代和增量的：迭代是指工作流中的步骤，增量是指产品中增加的部分。迭代过程必须是受控的（好处：控制成本，降低风险，控制进度，精化完善需求）。
  - 统一过程是一个面向对象且基于网络的程序开发方法论，可以为所有方面和层次的程序开发提供指导方针，模版以及事例支持。

- 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

  - 初始阶段：初始阶段的目标是**为系统建立商业案例并确定项目的边界。**为了达到该目的必须识别所有与系统交互的外部实体，在较高层次上定义交互的特性。本阶段具有非常重要的意义，在这个阶段中所关注的是整个项目进行中的业务和需求方面的主要风险。对于建立在原有系统基础上的开发项目来讲，初始阶段可能很短。 初始阶段结束时是第一个重要的里程碑：**生命周期目标(Lifecycle Objective)里程碑。**生命周期目标里程碑评价项目基本的生存能力。

  - 细化阶段：细化阶段的目标是**分析问题领域，建立健全的体系结构基础，编制项目计划，淘汰项目中最高风险的元素。**为了达到该目的，必须在理解整个系统的基础上，对体系结构作出决策，包括其范围、主要功能和诸如性能等非功能需求。同时为项目建立支持环境，包括创建开发案例，创建模板、准则并准备工具。 细化阶段结束时第二个重要的里程碑：**生命周期结构(Lifecycle Architecture)里程碑**。生命周期结构里程碑为系统的结构建立了管理基准并使项目小组能够在构建阶段中进行衡量。此刻，要检验详细的系统目标和范围、结构的选择以及主要风险的解决方案。

  - 构造阶段：在构建阶段，**所有剩余的构件和应用程序功能被开发并集成为产品，所有的功能被详细测试。**从某种意义上说，构建阶段是一个制造过程，其重点放在管理资源及控制运作以优化成本、进度和质量。 构建阶段结束时是第三个重要的里程碑：**初始功能(Initial Operational)里程碑**。初始功能里程碑决定了产品是否可以在测试环境中进行部署。此刻，要确定软件、环境、用户是否可以开始系统的运作。此时的产品版本也常被称为“beta”版。

  - 交付阶段：交付阶段的重点是**确保软件对最终用户是可用的。**交付阶段可以跨越几次迭代，包括为发布做准备的产品测试，基于用户反馈的少量的调整。在生命周期的这一点上，用户反馈应主要集中在产品调整，设置、安装和可用性问题，所有主要的结构问题应该已经在项目生命周期的早期阶段解决了。 在交付阶段的终点是第四个里程碑：**产品发布(Product Release)里程碑**。此时，要确定目标是否实现，是否应该开始另一个开发周期。在一些情况下这个里程碑可能与下一个周期的初始阶段的结束重合。

- 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

  - 软件企业通过应用基于统一过程的软件项目规划，利用软件产品范围的弹性，合理规划范围（20%业务决定80%满意度），使得软件生产按固定节奏运行，固定迭代周期、固定开发周期、固定升级周期，从而实现固定节奏生产、固定周期发布软件产品的目标。
  - 提高了团队生产力，在迭代的开发过程、需求管理、基于组件的体系结构、可视化软件建模、验证软件质量及控制软件变更等方面，针对所有关键的开发活动为每个开发成员提供了必要的准则、模板和工具指导，并确保全体成员共享相同的知识基础。它建立了简洁和清晰的过程结构，为开发过程提供较大的通用性。